## HTTP基本知识
HTTP是一种**超文本传输协议**
### 常见的状态码

状态码分为五大类
|       |                 具体含义                  |  常见的状态码   |
| :---: | :---------------------------------------: | :-------------: |
|  1xx  |   提示信息，表示中间状态，还有后续操作    |
|  2xx  |       成功，报文已被收到并正确处理        |   200,204,206   |
|  3xx  |         重定向，资源位置发生变动          |   301,302,304   |
|  4xx  |         客户端错误，请求报文有误          |   400,403,404   |
|  5xx  | 服务器错误,服务器在处理请求时内部发生错误 | 500,501,503,503 |

#### 1xx信息响应

信息响应  
100 Continue  
这个临时响应表明，迄今为止的所有内容都是可行的，客户端应该继续请求，如果已经完成，则忽略它。  

#### 2xx成功响应
**200 OK**  
请求成功。成功的含义取决于HTTP方法：
* GET：资源已被提取并在消息正文中传输。
* HEAD：实体标头位于消息正文中。
* POST：描述动作结果的资源在消息体中传输。
* TRACE：消息正文包含服务器收到的请求消息

**201 Created**  
该请求已成功，并因此创建了一个新的资源。这通常是在POST请求，或是某些PUT请求之后返回的响应。

**204 No Content**  
服务器成功处理了请求，但响应头没有body数据，通常用于只需要从客户端往服务器发送信息，而不需要返回数据时

**206 Partial Content**  
服务器已经成功处理了部分 GET 请求。类似于 FlashGet 或者迅雷这类的 HTTP 下载工具都是使用此类响应实现断点续传或者将一个大文档分解为多个下载段同时下载。该请求必须包含 Range 头信息来指示客户端希望得到的内容范围，并且可能包含 If-Range 来作为请求条件。
#### 3xx重定向

**300 Multiple Choice**  
被请求的资源有一系列可供选择的回馈信息，每个都有自己特定的地址和浏览器驱动的商议信息。用户或浏览器能够自行选择一个首选的地址进行重定向。

**301 Moved Permanently**  
表示永久重定向，说明请求的资源已经不存在了，需改⽤新的 URL 再次访问。

**302 Found**  
表示临时重定向，说明请求的资源还在，但暂时需要⽤另⼀个 URL 来访问。

**303 See Other**  
对应当前请求的响应可以在另一个 URI 上被找到，而且客户端应当采用 GET 的方式访问那个资源。这个方法的存在主要是为了允许由脚本激活的POST请求输出重定向到一个新的资源。

**304 Not Modified**  
如果客户端发送了一个带条件的 GET 请求且该请求已被允许，而文档的内容（自上次访问以来或者根据请求的条件）并没有改变，则服务器应当返回这个状态码。304 响应禁止包含消息体，因此始终以消息头后的第一个空行结尾。

**307 Temporary Redirect**  
临时重定向。307 与 302 之间的唯一区别在于，当发送重定向请求的时候，307 状态码可以确保请求方法和消息主体不会发生变化；而如果使用 302 响应状态码，一些旧客户端会错误地将请求方法转换为 GET
#### 4xx客户端错误
 
**400 Bad Request**  
1、语义有误，当前请求无法被服务器理解。除非进行修改，否则客户端不应该重复提交这个请求。
2、请求参数有误。

**401 Unauthorized**  
当前请求需要用户验证。该响应必须包含一个适用于被请求资源的 WWW-Authenticate 信息头用以询问用户信息。客户端可以重复提交一个包含恰当的 Authorization 头信息的请求。如果当前请求已经包含了 Authorization 证书，那么401响应代表着服务器验证已经拒绝了那些证书。如果401响应包含了与前一个响应相同的身份验证询问，且浏览器已经至少尝试了一次验证，那么浏览器应当向用户展示响应中包含的实体信息，因为这个实体信息中可能包含了相关诊断信息。

**402 Payment Required**  
此响应码保留以便将来使用，创造此响应码的最初目的是用于数字支付系统，然而现在并未使用。

**403 Forbidden**  
服务器已经理解请求，但是拒绝执行它。与 401 响应不同的是，身份验证并不能提供任何帮助，而且这个请求也不应该被重复提交。如果这不是一个 HEAD 请求，而且服务器希望能够讲清楚为何请求不能被执行，那么就应该在实体内描述拒绝的原因。当然服务器也可以返回一个 404 响应，假如它不希望让客户端获得任何信息。

**404 Not Found**  
请求失败，请求所希望得到的资源未被在服务器上发现。没有信息能够告诉用户这个状况到底是暂时的还是永久的。假如服务器知道情况的话，应当使用410状态码来告知旧资源因为某些内部的配置机制问题，已经永久的不可用，而且没有任何可以跳转的地址。404这个状态码被广泛应用于当服务器不想揭示到底为何请求被拒绝或者没有其他适合的响应可用的情况下。
#### 5xx服务端错误
 
**500 Internal Server Error**  
服务器遇到了不知道如何处理的情况。

**501 Not Implemented**  
此请求方法不被服务器支持且无法被处理。只有GET和HEAD是要求服务器支持的，它们必定不会返回此错误代码。

**502 Bad Gateway**  
此错误响应表明服务器作为网关需要得到一个处理这个请求的响应，但是得到一个错误的响应。

**503 Service Unavailable**  
服务器没有准备好处理请求。 常见原因是服务器因维护或重载而停机。 请注意，与此响应一起，应发送解释问题的用户友好页面。 这个响应应该用于临时条件和 Retry-After：如果可能的话，HTTP头应该包含恢复服务之前的估计时间。 网站管理员还必须注意与此响应一起发送的与缓存相关的标头，因为这些临时条件响应通常不应被缓存。

**504 Gateway Timeout**  
当服务器作为网关，不能及时得到响应时返回此错误代码。

**505 HTTP Version Not Supported**  
服务器不支持请求中所使用的HTTP协议版本。

### HTTP常见字段

**Host**：客户端发送请求时，⽤来指定服务器的域名

**Content-Length**:服务器在返回数据时，会有 Content-Length 字段，表明本次回应的数据⻓度。

**Connection**:最常⽤于客户端要求服务器使⽤ TCP 持久连接，以便其他请求复⽤。**HTTP/1.1 版本的默认连接都是持久连接，但为了兼容⽼版本的 HTTP，需要指定 Connection⾸部字段的值为**`Keep-Alive `

**Content-Type**：⽤于服务器回应时，告诉客户端，本次数据是什么格式。客户端请求的时候，可以使⽤ `Accept `字段声明⾃⼰可以接受哪些数据格式。

**Content-Encoding**：说明数据的压缩⽅法。表示服务器返回的数据使⽤了什么压缩格式。客户端在请求时，⽤ `Accept-Encoding `字段说明⾃⼰可以接受哪些压缩⽅法。