## 1. Mutex

* Unlock 方法可以被任意的 goroutine 调用释放锁，即使是没持有这个互斥锁的goroutine，也可以进行这个操作。这是因为，Mutex 本身并没有包含持有这把锁的goroutine 的信息，所以，Unlock 也不会对此进行检查。Mutex 的这个设计一直保持至今。
* Mutex 不是可重入的锁


## 2. RWMutex

RWMutex 包含一个 Mutex，以及四个辅助字段 writerSem、readerSem、readerCount
和 readerWait：

**方法**

* **Lock/Unlock**：写操作时调用的方法。如果锁已经被 reader 或者 writer 持有，那么，
Lock 方法会一直阻塞，直到能获取到锁；Unlock 则是配对的释放锁的方法。
* **RLock/RUnlock**：读操作时调用的方法。如果锁已经被 writer 持有的话，RLock 方法
会一直阻塞，直到能获取到锁，否则就直接返回；而 RUnlock 是 reader 释放锁的方法。
* **RLocker**：这个方法的作用是为读操作返回一个 Locker 接口的对象。它的 Lock 方法会
调用 RWMutex 的 RLock 方法，它的 Unlock 方法会调用 RWMutex 的 RUnlock 方法

```go
    type  RWMutex struct{
        w           Mutex //互斥锁
        writerSem   uint32//writer信号量
        readerSem   uint32// reader信号量
        readerCount int 32// reader的数量
        readerWait  int 32// writer等待完成的reader的数量
    }

const rwmutexMaxReaders = 1 << 30   //定义了最大的 reader 数量

```

>一旦一个 writer 获得了内部的互斥锁，就会反转 readerCount 字段，把它从原来的正整数 readerCount(>=0) 修改为负数（readerCount-rwmutexMaxReaders），让这个字段保持两个含义（既保存了 reader 的数量，又表示当前有 writer）。

## 3. Context

### 3.1. 适用场景
* 上下文信息传递
* 控制子goroutine的运行
* 超时控制的方法调用
* 可以取消的方法调用



### 3.2. 基本使用方法

Context接口包括四个方法，分别是`Deadline`,`Done`,`Err`,`Value`

```go
type Context interface{
    Deadline() (deadline time.Time, ok bool)
    Done() <-chan struct{}
    Err() error
    Value(key interface{}) interface{}
}
```

1. **Deadline:** 方法会返回这个 Context 被取消的截止日期。如果没有设置截止日期，ok 的值是 false。后续每次调用这个对象的 Deadline 方法时，都会返回和第一次调用相同的结果。
2. **Done:**方法返回一个 Channel 对象。在 Context 被取消时，此 Channel 会被 close，如
果没被取消，可能会返回 nil。后续的 Done 调用总是返回相同的结果。当 Done 被 close
的时候，你可以通过 ctx.Err 获取错误信息。
3. **Value:** 返回此 ctx 中和指定的 key 相关联的 value。

### 3.3. 使用Context的规则

1. 一般函数使用 Context 的时候，会把这个参数放在第一个参数的位置。
2. 从来不把 nil 当做 Context 类型的参数值，可以使用 context.Background() 创建一个
空的上下文对象，也不要使用 nil。
3. Context 只用来临时做函数之间的上下文透传，不能持久化 Context 或者把 Context
长久保存。把 Context 持久化到数据库、本地文件或者全局变量、缓存中都是错误的用
法。
4. key 的类型不应该是字符串类型或者其它内建类型，否则容易在包之间使用 Context 时
候产生冲突。**使用 WithValue 时，key 的类型应该是自己定义的类型**。
5. 常常使用 struct{}作为底层类型定义 key 的类型。对于 exported key 的静态类型，常
常是接口或者指针。这样可以尽量减少内存分配。

### 3.4. 特殊用途Context

#### 3.4.1. WithValue

WithValue 基于 parent Context 生成一个新的 Context，保存了一个 key-value 键值
对。它常常用来传递上下文。

```go
type valueCtx struct {
        Context
        key, val interface{}
    }
```

它持有一个 key-value 键值对，还持有 parent 的 Context。它覆盖了 Value 方法，**优先从自己的存储中检查这个 key，不存在的话会从 parent 中继续检查**

#### 3.4.2. **WithCancel**

WithCancel 方法返回 parent 的副本，只是副本中的 Done Channel 是新建的对象，它
的类型是 cancelCtx。

在一些需要主动取消长时间的任务时，创建这种类型的 Context，然后把这个
Context 传给长时间执行任务的 goroutine。**当需要中止任务时，我们就可以 cancel 这个
Context**，这样长时间执行任务的 goroutine，就可以通过检查这个 Context，知道
Context 已经被取消了。

>如果任务正常完成了也需要调用cancel,Context才能释放它的资源

```go
func WithCancel(parent Context) (ctx Context, cancel CancelFunc) {
    c := newCancelCtx(parent)
    propagateCancel(parent, &c)// 把c朝上传播
    return &c, func() { 
        c.cancel(true, Canceled)
        }
    }

// newCancelCtx returns an initialized cancelCtx.
func newCancelCtx(parent Context) cancelCtx {
    return cancelCtx{Context: parent}
    }
```


#### 3.4.3. WithDeadline

WithDeadline 会返回一个 parent 的副本，并且设置了一个不晚于参数 d 的截止时间，类
型为 timerCtx（或者是 cancelCtx）。


## 4. map

* 从一个 nil 的 map 对象中获取值不会 panic，而是会得到零值
* Go 内建的 map 对象不是线程（goroutine）安全的，并发读写的时候运行时会有检查，遇到并发问题就会导致 panic。

### 4.1. sync.Map

**使用场景**
官方的文档中指出，在以下两个场景中使用 `sync.Map`，会
比使用` map+RWMutex `的方式，性能要好得多：
1. 只会增长的缓存系统中，一个 key 只写入一次而被读很多次；
2. 多个 goroutine 为不相交的键集读、写和重写键值对。


**优化点**

1. 空间换时间。通过冗余的两个数据结构（只读的 read 字段、可写的 dirty），来减少加
锁对性能的影响。**对只读字段（read）的操作不需要加锁。**
2. **优先从 read 字段读取、更新、删除**，因为对 read 字段的读取不需要锁。
3. 动态调整。miss 次数多了之后，将 dirty 数据提升为 read，**避免总是从 dirty 中加锁读取。**
4. double-checking。**加锁之后先还要再检查 read 字段**，确定真的不存在才操作 dirty 字
段。
5. **延迟删除**。删除一个键值只是打标记，只有在提升 dirty 字段为 read 字段的时候才清理
删除的数据。

**数据结构**

```go
type Map struct{
    mu Mutex
    // 基本上你可以把它看成一个安全的只读的map
    // 它包含的元素其实也是通过原子操作更新的，但是已删除的entry就需要加锁操作了
    read atomic.Value // readOnly

    // 包含需要加锁才能访问的元素
    // 包括所有在read字段中但未被expunged（删除）的元素以及新加的元素
    dirty map[interface{}]*entry

    // 记录从read中读取miss的次数，一旦miss数和dirty长度一样了，就会把dirty提升为read，
    misses int
}

type readOnly struct{
    m   map[interface{}] *entry
    amended bool // 当dirty中包含read没有的数据时为true，比如新增一条数据
}
    // expunged是用来标识此项已经删掉的指针
    // 当map中的一个项目被删除了，只是把它的值标记为expunged，以后才有机会真正删除此项
var expunged = unsafe.Pointer(new(interface{}))

// entry代表一个值
type entry struct {
    p unsafe.Pointer // *interface{}
}

```

**示例**

```go
package main

import (
    "fmt"
    "sync"
)

func main()  {
    var m sync.Map
    // 1. 写入
    m.Store("qcrao", 18)
    m.Store("stefno", 20)

    // 2. 读取
    age, _ := m.Load("qcrao")
    fmt.Println(age.(int))

    // 3. 遍历
    m.Range(func(key, value interface{}) bool {
        name := key.(string)
        age := value.(int)
        fmt.Println(name, age)
        return true
    })

    // 4. 删除
    m.Delete("qcrao")
    age, ok := m.Load("qcrao")
    fmt.Println(age, ok)

    // 5. 读取或写入
    m.LoadOrStore("stefno", 100)
    age, _ = m.Load("stefno")
    fmt.Println(age)
}
```

