## DDOS
分布式拒绝服务攻击，基本的DOS攻击过程如下：

1. 客户端向服务端发送请求链接数据包
2. 服务端向客户端发送确认数据包
3. 客户端不向服务端发送确认数据包，服务器一直等待来自客户端的确认

而DDOS指的是攻击者借助公共网络，将数量庞大的计算机设备联合起来作为攻击平台，对一个或多个目标发动攻击，从而达到瘫痪目标主机的目的。通常在攻击开始前，攻击者会提前控制大量的用户计算机，称之为“肉鸡",并通过指令使大量的肉鸡在同一时刻对某个主机进行访问，从而达到瘫痪目标主机的目的。


**预防方法**

* 减少SYN timeout时间
* 限制同时打开的SYN半连接数目

## 同源策略
同源指的是：访问站点的`协议，域名，端口号`必须一致。

浏览器默认同源之间的站点是可以相互访问资源和操作dom的，而不同源之间想要互相访问资源或者操作DOM，需要加一些安全策略的限制，俗称同源策略。

同源策略主要限制了三个方面：

1. **DOM层面**：不同源站点之间不能相互访问和操作DOM
2. **数据层面**：不能获取不同源站点的COOKIE,LocalStorage，indexDB等数据
3. **网络层面**：不能通过XMLHttpRequest向不同源站点发送请求

>link,img，script标签没有跨域限制




## XSS
跨站脚本攻击，恶意攻击者往 Web 页面里插入恶意 Script 代码，当用户浏览该页之时，嵌入其中 Web 里面的 Script 代码会被执行，从而达到恶意攻击用户的目的。

**预防方法**

1. 对用户输入的内容进行过滤
2. 输出转义
3. 使用HttpOnly Cookie

## CSRF
CSRF 的全称是“跨站请求伪造”，顾名思义，是伪造请求，冒充用户在站内的正常操作。绝大多数网站是通过 cookie 等方式辨识用户身份（包括使用服务器端 Session 的网站，因为 Session ID 也是大多保存在 cookie 里面的），再予以授权的。所以要伪造用户的正常操作，最好的方法是通过 XSS 或链接欺骗等途径，让用户在本机（即拥有身份 cookie 的浏览器端）发起用户所不知道的请求。

**预防方法**

1. **验证 HTTP Referer 字段**  
    利用 HTTP 头中的 Referer 判断请求来源是否合法，Referer记录了该 HTTP 请求的来源地址。

2. **在请求地址中添加 token 并验证**

3. **在 HTTP 头中自定义属性并验证**

## HSTS
它的全称是 - HTTP Strict Transport Security。用于强制访问它的浏览器使用HTTPS协议，实现原理是在协议中加上：`Strict-Transport-Security "max-age=63072000;includeSubdomains"`,Strict-Transport-Security 是 Header 字段名， 后面的 max-age 代表 HSTS 在客户端的生效时间。 includeSubdomains 表示对所有子域名生效。

HSTS 本身也有缺陷，假如用户的浏览器从未访问过这个站点，那也就不会得到 HSTS 响应头， 这个时候依然会有被劫持风险， 但相比每次都进行服务端跳转的机制，已经好了不少。
针对 HSTS 的这个缺陷，主流的浏览器也提供了一些解决方案，比如把一些大流量并且已知支持 HSTS 的站点预先内置到浏览器中，这样就更大程度的完善了 HTTPS 的安全机制。

## ARP欺骗

## 中间人攻击





