## 什么是序列化
**序列化 (Serialization)** 是将对象的状态信息转换为可以存储或传输的形式的过程。

## Java的序列化

 只有实现了`Serializable`或者`Externalizable`接口的类的对象才能被序列化为字节序列。（不是则会抛出异常）

**Java序列化的三种方式**:
假设要序列化Student类：
  1. 若Student类仅仅实现了`Serializable`接口，则可以按照以下方式进行序列化和反序列化。

             ObjectOutputStream采用默认的序列化方式，对Student对象的非transient的实例变量进行序列化。 
             ObjcetInputStream采用默认的反序列化方式，对Student对象的非transient的实例变量进行反序列化。

  2. 若Student类仅仅实现了`Serializable`接口，并且还定义了`readObject(ObjectInputStream in)`和`writeObject(ObjectOutputSteam out)`，则采用以下方式进行序列化与反序列化。

           ObjectOutputStream调用Student对象的writeObject(ObjectOutputStream out)的方法进行序列化。 
           ObjectInputStream会调用Student对象的readObject(ObjectInputStream in)的方法进行反序列化。

  3. 若Student类实现了`Externalnalizable`接口，且Student类必须实现`readExternal(ObjectInput in)`和`writeExternal(ObjectOutput out)`方法，则按照以下方式进行序列化与反序列化。

           ObjectOutputStream调用Student对象的writeExternal(ObjectOutput out))的方法进行序列化。 
           ObjectInputStream会调用Student对象的readExternal(ObjectInput in)的方法进行反序列化。

**Externalizable与Serializable的异同**


* Externalizable自定义序列化可以控制序列化的过程和决定哪些属性不被序列化。
* Serializable序列化时不会调用默认的构造器，而Externalizable序列化时会调用默认构造器的
* 使用Externalizable时，必须按照写入时的确切顺序读取所有字段状态。否则会产生异常。例如，如果更改ExternalizableDemo类中的number和name属性的读取顺序，则将抛出java.io.EOFException。而Serializable接口没有这个要求。
## Json

典型的 Key-Value 方式，没有数据类型，是一种文本型序列化框架

**优点**：简洁易读

**缺点**：	
* JSON进行序列化的额外空间开销比较大，对于大数据量服务就意味着需要巨大的内存和磁盘开销
* JSON没有类型，但像Java这种强类型语言，需要通过反射统一解决，所以性能不会太好

## Kryo

依赖于字节码生成机制（底层使用了 ASM 库)，因此在序列化速度上有一定的优势，但正因如此，其使用也只能限制在基于 JVM 的语言上

**优点**：体积小，速度快

**缺点**：
* 跨语言支持较复杂，
* 字段增、减，序列化和反序列化时无法兼容
## Hession

Hessian 是动态类型、二进制、紧凑的，并且可跨语言移植的一种序列化框架。Hessian 协议要比 JDK、JSON 更加紧凑，性能上要比 JDK、JSON 序列化高效很多，而且生成的字节数也更小

**优点**：
* 跨语言
* 兼容字段增、减，序列化和反序列化

**缺点**： 

对Java里面一些常见对象类型不支持
## Protobuf
ProtoBuf 是结构数据序列化方法，可简单类比于 XML，其具有以下优点：
* 语言无关、平台无关。即 ProtoBuf 支持 Java、C++、Python 等多种语言，支持多个平台
* 高效。即比 XML 更小（3 ~ 10倍）、更快（20 ~ 100倍）、更为简单
扩展性、兼容性好。你可以更新数据结构，而不影响和破坏原有的旧程序

**缺点**

需要手动编写.proto文件，定义数据结构，且可读性差
>通过protostuff这个库可以免去手动编写.proto文件的繁杂